Что такое эстимирование?

Оценка затрат на тестирование, должна включать себя нескольких процессов:
Создание стратегии тестирования;
Оценки трудозатрат;
Прогнозированию сроков;
Назначение и оптимизации ресурсов;
Контроль выполнения задач;

Перечислите Принципы эстимирования

1. Принцип детализации: Разделение проекта на меньшие компоненты или задачи для более точной оценки.
2. Принцип экспертности: Вовлечение опытных специалистов для оценки, так как они могут предоставить более точные прогнозы.
3. Принцип сравнения: Использование аналогий с предыдущими проектами для оценки сходных задач.
4. Принцип независимости: Независимая оценка различных аспектов проекта для уменьшения предвзятости.
5. Принцип оптимизма и пессимизма: Учет возможных рисков и неопределенностей при оценке, чтобы избежать недооценки или переоценки.

Какие техники оценивания разработки программного обеспечения вы знаете? Приведите пример Процесса оценки по каждой технике эстимирования.

1) Техника декомпозиции путем разбивания требований на более мелкие части- модули, далее фичи и т.д.
Для оценки тестирования единицей будет тест-кейс. 
Оцениваем время на написание и выполнение 1 тест-кейса. Умножаем на кол-во тест-кейсов полученное время. Определяем возможные риски+ закладываем доп.время на исправления, коммуникации и пр.

2) По трем точкам - с расчетом оптимистичного, оптимального и пессимистического вариантов. Оценка рисков, закладывание повышающего и корректирующего коффициентов.
3) На основании опыта и исторических данных. Например оценка трудозатрат при прошлой итерации. При учете того, что остальные прочие условия остаются неизменными.
4) Метод процентного распределения. На каждый этап разработки закладывается % соотношение по времени. 
5) Экспертная оценка на основе опыта и мнения экспертных сотрудников. Оцениваются все выполняемые задачи/этапы. Дается 3 оценки: оптимистичная, оптимальная, пессимистичная. Затем все результаты сравниваются, выводится среднее.
6) Покер планирование или Скрам планирование. Методология, при которой члены команды делятся своими оценками, используя игральные карты, для достижения консенсуса.
7) Стандартные оценки ПО на основе Гостов или модель Oracle AIM, Cocomo

Что такое Риск(Risks)?

Это потенциальное событие или обстоятельство, которое может повлиять на успешное завершение проекта, включая возможные задержки, потери бюджета, изменения в требованиях и т.д. 
Управление рисками включает в себя определение, анализ, мониторинг и управление рисками с целью минимизации их воздействия на проект.

